本字幕由星空字幕组制作 仅供试看交流 如你喜欢 请支持正版
未经允许 禁止私自传播 如因私自传播造成法律责任 字幕组概不负责
奉太郎の推理どおりなら
如果真如奉太郎所推理的那样
本组长期招募翻译、校对、特效等成员 欢迎加入本组考核群：644319022
僕たちのカンヤ祭は　少なくとも一人の高校生活を代償に成り立っていることになるね
那我们的神山祭 至少是以一个人的高中生活为代价换来的
欢迎关注本组微博：@星空字幕娘 https://weibo.com/XKsub
翻译：雨曝し  校对：Needfire-Gl  审稿：树影摇曳
时间轴：Mekozoko  特效：Mekozoko  压制：おうとう  想换purley
でも　驚いたよ
不过 我真的很吃惊
何がだ
吃惊什么
奉太郎が謎解きをしようとしたこと自体にさ
奉太郎居然会主动前去解开谜题
俺も　驚いた
我也很惊讶
神高入学以来　奉太郎はいくつか謎解きをしてきたよね
升入神高以来 奉太郎你接连解开了好几个谜题
なんでそんな面倒なことをやったか理由は分かってる
我也明白你为什么会去做那些麻烦的事
千反田さんのためだろ
是为了千反田同学对吧
千反田のせいだ
都是千反田的错
それでもいい　だけど今日は違った
就当是那样吧 但今天却不同
引くこともできたはずなんだ　奉太郎は
奉太郎你明明可以抽身而退
今日謎を解く責任は　僕らのあいだで４等分されていた
毕竟今天解谜的责任均分在我们四人身上
分からないと言って逃げても　誰も何も言わなかったと思うんだよ
所以即便你推说不知 也不会有人说什么
なのに　なんでトイレにこもってまで解答を見つけようとしたんだい
既然如此 为什么你不惜躲到厕所也一心想要解开谜题呢
あれも千反田さんのためだったの?
那也是为了千反田同学吗?
いいかげん　灰色にも飽きたからな
置身灰色 我也差不多厌倦了
千反田ときたら　エネルギー効率が悪いことこの上ない
只要牵扯到千反田 能量使用效率就低得不得了
部長職　文集作り　試験　そして過去の謎解き
担任部长 制作社刊 考试 再加上解决过去的谜题
よく疲れないもんだ
真亏她不嫌累
お前も伊原もな
你和伊原也是
ムダの多いやり方してるよ　お前らは
你们总是做些多余的事
まっ　そうかもね
嘛 也许吧
でもな　隣の芝生は青く見えるもんだ
但是 常言道别人碗里的饺子香
お前らを見てるとたまに落ち着かなくなる
看着你们 我有时也会感到心神不宁
俺は落ち着きたい
我想冷静下来
だが…
但是…
それでも俺は　何も面白いとは思えない
即便如此 我也不觉得哪里有趣
だからせめて…
所以至少…
その…　なんだ
那个… 怎么说呢
推理でもして　一枚かみたかったのさ　お前らのやり方にな
我想通过推理 试着参与一下 你们的日常做法
何か言えよ
你倒是说话啊
奉太郎は…
奉太郎你…
奉太郎は　バラ色がうらやましかったのかい?
奉太郎你… 羡慕上玫瑰色的生活方式了吗?
かもな
或许吧
に
吹
栏
不
辺
き
倚
时
窓
込
风
付
な
む
迎
之
屈
風
自
一
退
に
兀
叹
に
吹
栏
不
辺
き
倚
时
窓
込
风
付
な
む
迎
之
屈
風
自
一
退
に
兀
叹
照
は
れ
额
不
の
く
蹙
过
た
さ
め
眉
碍
か
の
攒
口
し
裏
以
羞
を
返
何
传
顔
し
照
は
れ
额
不
の
く
蹙
过
た
さ
め
眉
碍
か
の
攒
口
し
裏
以
羞
を
返
何
传
顔
し
く
手
颔
哪
ず
の
轻
怕
な
ひ
昧
日
う
ら
暗
渐
に
の
每
月
昧
今
曖
日
每
染
く
手
颔
哪
ず
の
轻
怕
な
ひ
昧
日
う
ら
暗
渐
に
の
每
月
昧
今
曖
日
每
染
は
分
少
意
反
自
し
为
道
る
大
以
急
て
げ
不
处
い
さ
人
从
描
で
众
宽
は
分
少
意
反
自
し
为
道
る
大
以
急
て
げ
不
处
い
さ
人
从
描
で
众
宽
な
う
気
转
继
そ
が
流
生
り
し
光
染
わ
て
时
丝
変
い
何
之
か
る
何
よ
为
变
な
う
気
转
继
そ
が
流
生
り
し
光
染
わ
て
时
丝
変
い
何
之
か
る
何
よ
为
变
る
け
君
音
在
か
の
声
我
び
せ
的
心
呼
い
你
头
に
だ
因
呼
心
ね
只
唤
る
け
君
音
在
か
の
声
我
び
せ
的
心
呼
い
你
头
に
だ
因
呼
心
ね
只
唤
の
ぞ
天
预
い
漫
兆
空
た
云
犹
阴
在
り
予
使
其
曇
感
纵
间
の
ぞ
天
预
い
漫
兆
空
た
云
犹
阴
在
り
予
使
其
曇
感
纵
间
つ
よ
い
り
勇
而
も
抱
后
う
力
そ
強
奋
一
ば
い
怀
往
の
勇
故
无
を
気
是
前
手
で
つ
よ
い
り
勇
而
も
抱
后
う
力
そ
強
奋
一
ば
い
怀
往
の
勇
故
无
を
気
是
前
手
で
光
即
便
光
影
仍
远
你
我
依
旧
祈
盼
も
影
ま
だ
遠
く
て
そ
れ
で
も
僕
ら
は
優
柔
情
何
以
长
し
相
伴
さ
の
理
由
が
知
り
た
い
今
饶
是
未
名
彼
岸
犹
自
辉
光
璨
は
誰
の
名
前
で
も
な
い
輝
き
の
彼
方
へ
全
焉
能
任
其
往
逝
觅
寻
朝
夕
不
断
部
過
去
に
な
る
前
に
見
つ
け
に
行
こ
う
历
史
悠
久
的
古
典
部
之
真
相
バラ色…か
玫瑰色…啊
あれがバラ色なんだろうか
那就是玫瑰色吧
分からん…
搞不懂…
過去を探求する千反田　カンヤ祭を守った関谷純
探寻着过去的千反田 保护了神山祭的关谷纯
あんなふうに俺はなりたいのか?
我想变成那样的人吗?
ホントにバラ色になりたいのか?
我真的想要变成玫瑰色吗?
分からん
搞不懂
そもそもバラ色とは何だ?
话说玫瑰色到底是什么?
分からん
搞不懂
バラ色といったら姉貴もそうだ
说到玫瑰色 老姐也是那样
｢きっと10年後　この毎日のことを惜しまない｣か
「哪怕再过10年 这段时光我都会铭记在心」啊
25歳の俺は10年前をどう振り返っているだろう
25岁的我会如何看待10年前的自己呢
関谷純は惜しまなかったはずだ
关谷纯也一定铭记在心吧
俺は…
而我…
はい　折木です
你好 我是折木
あれ　奉太郎?
哎呀 奉太郎吗?
姉貴か　生きてたのか?
老姐啊 你还活着吗?
失礼ね　私が強盗の１人や２人を相手に殺されると思ってるの?
真没礼貌 你以为一两个强盗就能杀掉我吗?
やっぱりそういう目に遭ってたのか
果然遇到那种事了啊
昨日プリシュティナに入ったところ
我昨天刚到普里士提纳
資金、健康ともに問題なし
资金充足 身体也没问题
次はサラエヴォに入ったら手紙を書くわ
之后到萨拉热窝才能给你写信
以上　報告終わり
以上 报告结束
…で　そっちはどう?
你那边怎么样?
うん?
嗯?
文集を作ってる　｢氷菓｣
正在制作社刊 「冰菓」
ああ　｢氷菓｣ね
哦 「冰菓」啊
関谷純のことを調べたよ
也调查了关谷纯的事
関谷純?　懐かしい名前ね
关谷纯? 真是个令人怀念的名字啊
今でも伝わってるんだ
现在还在流传啊
じゃあ　まだカンヤ祭は禁句なの?
那么神山祭还是禁语吗?
何だって?
你说什么?
あれも悲劇よね　イヤだったわ
那真是桩悲剧啊 实在不想提起
禁句?　悲劇?　イヤだった?
禁语? 悲剧? 不想提起?
ちょっと待てよ　関谷純の話だぞ
等一下 我们说的是关谷纯啊
分かってるわよ　｢優しい英雄｣でしょ
我知道啊 「温柔的英雄」对吧
あんたこそ分かってんの?
倒是你知道那件事吗?
いや…　どうも分かってないらしい
不… 看来我还不太清楚
姉貴　聞かせてくれ　関谷純のことを
老姐 快把关谷纯的事情告诉我
そんな暇はなーい　じゃね
老娘没空 再见
こ…　この…　このクソ姉貴
这… 这个… 这个混蛋老姐
まだ終わってない
还没有结束
千反田たちに披露した俺の説
我向千反田她们阐述的假说
あれは…　間違っているか不十分だったんだ
那个… 如果不是有错 就是有所缺失
もし生きていたとしたら　関谷純は高校時代を惜しまないだろうか
关谷纯要是还活着 也一定会把高中时代铭记在心吧
惜しむはずがないと思っていた
我想他应该不会感到遗憾
自らの　そして仲間たちの情熱に殉じて高校を去った英雄は
为了自己和同伴的信念而献身 而后从高中离去的英雄
その自己犠牲を悔やんでいるはずもない
对自我牺牲绝不会有任何怨言
どこかでそう思い込んでいた
我在心底的某处如此确信着
だが本当にそうだろうか
但真的是那样吗
たかが文化祭で学校を追われ　人生の局面を変えられて
因为区区文化祭就被学校退学 此后的人生急转直下
高校生活といえばバラ色だ
说到高中生活就是玫瑰色
だが　その高校生活を途中で打ち切ってしまうほどの強烈なバラ色は…
但是 如果那份玫瑰色浓烈到足以断送高中生活
それでもバラ色と呼べるのだろうか?
那种色彩还能称之为玫瑰色吗?
そんなはずはない
怎么可能
仲間のために殉じてすべてを許す
为了伙伴选择自我牺牲还能原谅一切
そんな英雄がそうそういてたまるもんか
世上哪里有这样的英雄
それに姉貴はあれを｢悲劇｣と呼んだ
而且老姐还把那件事称作悲剧
関谷純の高校生活は　本当にバラ色だったのか?
关谷纯的高中生活 当真是玫瑰色的吗?
突き止めてやる
我会追查到底的
福ちゃん
小福
やあ
呦
摩耶花も奉太郎に呼ばれたのかい?
摩耶花也是被奉太郎叫来的吗?
うん　話があるから放課後部室に来いって
嗯 说是有话要说叫我放学后去活动室
あの奉太郎がわざわざ人を呼び出すなんて
那个奉太郎居然会特意把人叫出来
僕の記憶では前例がないことだね
在我的记忆中还没有先例
私　漫研のほうが忙しいのに
我还在漫画研究社那边忙着呢
こんにちは
下午好
昨日はありがとうございました
昨天谢谢大家了
ううん　私も楽しかったから
不用谢 我也很开心
それより奉太郎は?
话说奉太郎人呢?
あの…
那个…
来たみたいだね
总算来了呢
そろってるな
人都到齐了啊
話ってなによ
有什么话要说
昨日の件で補足することがある
昨天那件事还有需要补充的地方
これで決着になると思う
这下应该就能彻底解决了
はあ?　あんたねえ
啥? 你这人真是
折木さん　私　この件についてはまだ知らなければならないことがあるようです
折木同学 关于这件事 我似乎还有必须弄清的部分
大丈夫　大抵のことは今日補足できるはずだ
没问题 大部分事情今天都可以补充完整
はい
好的
どういうこと折木　補足って何よ
怎么回事折木 补充是什么意思
補足は補足だ
补充就是补充
不完全だったものを完全に近づけるための後付け作業だ
使不完整的事物趋于完整的善后工作
不完全?
不完整?
奉太郎の説が間違ってたってことかい?
你是指自己的假说出错了吗?
分からん　方向が間違っていたのか　踏み込みが足りなかったのか
不清楚 不知是探查的方向错了 还是挖掘得不够深入
分からんって…
什么叫不清楚…
なのに私たちを呼び出したの?
那干嘛要把我们叫过来?
信じらんない…
难以置信…
まあ　聞け
行啦 听我说
もっと｢氷菓｣を大事にするべきだった
我们本该更加重视「冰菓」的
関谷純の物語は英雄譚なんかじゃなかったと　はっきり序文に書いてある
序言里写得清清楚楚 关谷纯的故事绝非英雄事迹
それは　昨日話して除外したじゃないか
这一点不是在昨天的讨论中排除了吗
あくまで書き手の心象だからって
认为那不过是作者的主观感想
ああ　だがミスリードの可能性もある
嗯 但那也可能只是个误导
そんなこと言ってたら…
你要是这么说的话…
それから
在那后面
この｢争いも犠牲も先輩の　あの微笑みさえも｣のくだり
由上而下是「纷争还有牺牲 甚至连学长的微笑」
この｢犠牲｣は　｢ギセイ｣でいいのか?
这里的「牺牲」真的读作「gisei」吗?
｢イケニエ｣とも読めるよな
也可以读作「ikenie」吧
生け贄：指祭祀时用的活祭，或指为他人付出的牺牲品
｢生け贄｣は違う字でしょ?　生きるって字で始まる
「ikenie」是别的词吧? 以「生」字开头的
いえ　｢犠牲｣と書いても｢イケニエ｣と読めます
不 「牺牲」也可以读作「ikenie」
本来両者は同じものです
它们本来就是一个意思
さすがは成績上位者　話が早い
不愧是优等生 不需要多解释
読み方に別解があるのは分かったよ
虽说它有别的读法
でも　本当はどう読むのが正解かなんて
但是 要说怎么读才是正确的
それこそ書いた本人じゃないと　分かるはずもないだろ
除了序言的作者本人 不会有别人知道的吧
そうとも　本人に聞けばいい
说的不错 那就去问本人吧
本人?
序文を書いた本人さ　郡山養子
就是序言的作者本人 郡山养子
45年前に高校１年生で現在は60か61
45年前的高一学生 现在应该是60或61岁
探したんですか?　その人を?
你去找那个人了吗?
探すまでもない　すぐそばにいる
不用特意去找 她就在附近
そうだな?　図書委員
你说是吧? 图书委员
あっ　そうなの?
啊 是这样吗?
そう
是的
そうって?
你是指?
何がそうなんですか?
到底是怎么回事?
うちの司書の糸魚川先生ね
是图书管理员系鱼川老师吧
糸魚川養子先生　旧姓が郡山なのね
系鱼川养子老师 她的旧姓是郡山
そうだ
没错
あの養うって字の｢養子｣は　なかなかないだろ
以「养」字开头的「养子」 应该很少见吧
まして糸魚川先生は　年の頃も完全に適合する
况且系鱼川老师在年龄上也完全符合
加えて俺たちが古典部と知ったときの　あの反応だ
再加上得知我们是古典部部员时 她的那个反应
やっぱり折木って変だよ
折木你果然很奇怪
ずっと先生の近くにいた私でも言われるまで気付かなかったわ
即便我一直在老师身边工作 没有你的提醒我也注意不到
本当にちーちゃんに頭の中のぞいてもらえば
干脆就让小千看看你大脑的构造吧
前にも言ったが　ひらめきばかりは運が絡むからな
我之前也说过 灵光一闪只是好运罢了
それで千反田に解剖されてはたまらん
因为这种理由被千反田解剖 我可受不了
じゃ…じゃあ　糸魚川先生にお話を伺えば
那…那么… 只要去问系鱼川老师…
45年前のことは分かる
45年前的事就清楚了
なんであれが英雄譚じゃなかったのか
为什么那不是英雄事迹
なんであんな表紙なのか
为什么是那种封面
なんで｢氷菓｣なんて奇妙なタイトルなのか
为什么取了「冰菓」这种奇怪的名字
そして　お前の伯父のことも
还有 你舅舅的事也
でも　本当に糸魚川先生がそうだって証拠はあるのかい?
但是 你有证据证明那个人就是系鱼川老师吗?
抜かりはない　実はもう確認を取った
不会有错的 其实我已经确认过了
本人に?
向她本人吗?
ああ
嗯
２年生のころは部長を務めていたとさ
她说高二时担任过古典部部长
話を聞くアポも取ってある
我们也事先约好了时间
さあ　そろそろ時間だ　図書室へ行こう
好了 时间也差不多了 去图书室吧
やけに張り切ってるじゃない
你倒是干劲满满
まあな
是吧
天阳极炎
昼至长也
糸魚川先生
系鱼川老师
ああ　古典部ね
啊 古典部的是吧
ごめんなさい　少し仕事が残ってるの
抱歉 我还剩了点工作
話はここでもいいかしら?
就在这儿谈好吗?
私　手伝います
我来帮忙吧
ありがとう　伊原さん
谢谢你 伊原同学
何か私に聞きたいことがあるそうね
你们好像有什么话要问我
はい　その前に　もう一度こいつらの前で確認したいんですが
是的 在那之前 我想当着她们的面再向您确认一次
糸魚川先生の旧姓は　郡山ですね?
系鱼川老师的旧姓 就是郡山吧?
ええ
是的
じゃあ　これを書いたのは先生ですね?
那么 这篇文章的作者就是您吧?
ええ　そうよ
嗯 没错
でも驚いたわ　まだそんなものが残ってたのね
不过真令人吃惊 这种东西竟然还保存着
何を聞きたいかは大体分かったわ
我大概知道你们想要问些什么了
あなたたち　45年前のあの運動のことを知りたいのね
你们几个 是想了解45年前那场运动的事情吧
ビンゴだ
猜对了
やはりこの人は知っている
这个人果然知情
でも　どうして今さらあんな昔のことを?
但是 为什么想了解那些陈年往事呢?
もう忘れられたことだと思っていたわ
我还以为世人已经忘记了那件事
ええ　この千反田が妙なことを気にする好奇心の猛獣でなければ
嗯 如果这位千反田不是对怪事充满好奇心的猛兽的话
俺たちも気付かなかったでしょう
我们想必也不会注意到那些事情
好奇心の猛獣?
好奇心的猛兽?
すいません　亡者でした
抱歉 应该是痴儿
そ…　そんな　亡者だなんて…
怎… 怎么能叫我痴儿呢…
あなたは　どうしてあの運動に興味を持ったのかしら?
为什么 你会对那场运动感兴趣呢?
関谷純が　私の伯父だからです
因为 关谷纯是我的舅舅
あら　そうなの
啊 是这样啊
関谷純さん　懐かしい名前ね　お元気なのかしら?
关谷纯 真是个令人怀念的名字 他现在还好吗?
分かりません　インドで行方不明になりました
我不知道 他在印度失踪了
ああ　そう…
啊 这样啊
いつかもう一度お会いしたいと思っていたのに
我还想什么时候再和他见一面
私も　もう一度会いたいと思っています
我也想和舅舅再见一面
糸魚川先生　教えてください　45年前何があったんですか?
系鱼川老师 请您告诉我 45年前究竟发生了什么?
伯父の事件は　どうして英雄譚じゃなかったんですか?
舅舅那个事件 为什么不是「英雄事迹」呢?
どうして古典部の文集は｢氷菓｣なんですか?
为什么古典部的社刊取名为「冰菓」呢?
折木さんの推測は　どこまで正しかったんですか?
折木同学的推论 到底有多少是正确的呢?
折木君の推測…　何のことかしら
折木同学的推测… 那是什么
先生　折木は断片的な資料をつなぎ合わせて
老师 折木把散碎的资料联系起来
45年前に起きたことを推測したんです
对45年前发生的事情进行了推测
ちょっとこいつの話を聞いてやってください
请您听一下他的推论
ええ　じゃ　その話は司書室で聞きましょうか
好的 那我们去办公室谈吧
なるほどね
原来如此
それで彼の退学は　10月にずれこんだと考えたのね
所以你认为 这便是他直到十月才被退学的原因啊
はい　俺の推測は以上です
是的 以上就是我的推测
この資料だけで　今の話を組み立てたっていうの?
就凭这点资料 你就得出了那些结论吗?
こいつらの推論をまとめただけです
我只是把他们的推论总结了一下而已
あきれたものね
真是令人吃惊
見当違いですか?
是我猜错了吗?
いえ　見てきたようだわ
不 就像亲眼所见一样
折木君の話したことはほとんど事実よ
折木同学的推测基本都是事实
この上　何を私に聞くことがあるのかしら
除此之外 你们还有什么想问的吗?
さあ…
不知道…
でも奉太郎がなんだか不十分なところがあるって言うんですけど
不过奉太郎说有些地方还不够充分
俺が聞きたいのは　一つです
我想问的只有一件事
関谷純は　望んで全生徒の盾になったんですか?
关谷纯是自愿作为全校学生的盾牌的吗?
全生徒の代表として　英雄らしく胸を張り
他作为全校学生的代表 像英雄一样挺起胸膛
バラ色の高校生活に殉じて学校を去ったんですか?
为玫瑰色的高中生活献身 而后离开了学校吗?
本当に　見透かされているようね
真的… 被你全部看穿了呢
ええ　ずいぶん昔の話だけど　今でもよく覚えているわ
是啊 虽说是陈年往事 但我现在仍旧记忆犹新
そのころ　神山高校の文化祭っていえば
那时候 说到神山高中文化祭
みんなの生きる目標みたいなものだった
简直就像是大家活着的目标一样
当時　日本中にうねっていたエネルギーが
当时 日本全国都充满了活力
神高では文化祭で形になってたっていうところかしら
在神山高中则是以文化祭的形式体现着
でも　私が入学した年は　運動が行きすぎて　ほとんど暴動みたいになっていたわ
但是 我入学那年 运动发动过甚 几乎变成了暴动
その年　当時の校長先生がハッパをかけたらしいの
那一年 在任的校长似乎提出过激励宣言
｢寒村の寺子屋に甘んじてはいけない｣って
「不能止步于荒村私塾」
それをみんなは　文化祭潰しだと思ったのね
然后大家以为那是要破坏文化祭
文化祭の日程を　これまでの５日間から２日にするって一方的に通達されて
学校单方面通知 要把历来举办5天的文化祭缩减为2天
それが引き金になって　大騒ぎに発展した
以此为导火索 最后演变成大骚动
学校中がピリピリしていたわ
全校学生都愤愤不平
張り紙や演説会
不是大字报就是宣讲会
そして　学生側の統一意志を表明しようってところまで運動は進んだわ
之后 运动甚至发展到打算就学生们的共同意志发表声明
真剣だったんですね
他们是认真的啊
まあ　今の僕たちじゃ想像もつかない世界だよね
嘛 那是如今的我们无法想象的世界
そんな立派な話じゃないわ
其实并没有那么了不起
要は自分たちのおもちゃを取り上げられて　だだをこねてたようなものだから
其实 就是一群玩具被没收的小孩 自个儿在那胡搅蛮缠罢了
そんな…
怎么会…
今だから言えることでしょうけどね
这话也只有现在能说出口
それで　文化祭縮小への反対運動が組織されたんだけど
之后 虽然成功组织了反对文化祭缩减的运动
リーダーには誰も立候補しなかった
但是没有人愿意做领头羊
処罰が怖かったのね　情けない話だけど
说来惭愧 毕竟大家都害怕被处罚
そこで貧乏くじを引かされたのが　千反田さんの伯父さん　関谷純さんよ
而在这时抽中下下签的就是千反田的舅舅 关谷纯
実際の運営は別の人がやってたんだけど　その人は表に名前を出さなかった
实际的主导者虽然另有其人 但是那个人始终未曾露面
結局　文化祭の縮小計画は潰れるんだけど
最后 虽然文化祭缩减计划得以取消
熱に浮かされて　激しく盛り上がった反対運動で
但是学生们都头脑发热 举行了盛大的反对游行
私たちはやりすぎた
我们做得太过火了
運動の中で　学生は授業のボイコットをうっていて
游行期间 学生们集体罢课
それが一番盛り上がった時　私たちはキャンプファイアで気勢をあげたわ
而且在气势最高昂的时候 我们还点起篝火增加气势
事件はそんな夜だった
事件就发生在那晚
格技場で火事が起きたの
道场发生了火灾
建物は　放水で半壊してしまった
那栋建筑因为灭火的缘故毁损过半
あれだけは　学生側も正当化できなかった
只有那件事 学生们无法作出合理的解释
学校は　警察には介入させなかったけど
学校虽然没有让警方介入
あとでこの件を問題にしたとき　反論できる生徒は一人もいなかった
但之后处理这件事时 没有一个学生能作出反驳
結果的に　学校側が見せしめとして退学処分にしたのが
结果 被学校杀鸡儆猴给予退学处分的
運動の名目上のリーダー　関谷さんだった
便是运动名义上的领导者 关谷纯
私たち学生は　何もせずに　ただそれを見ていた
我们学生大都无动于衷 只会在一侧旁观
それなのに　関谷さんは最後まで穏やかだったわ
即便如此 关谷同学到最后都还是那么平静
関谷さんが　自ら進んで学生の盾になったのかって聞いたわね
你问我 关谷同学是不是自愿作为学生们的盾牌是吧
もう　答えは分かったでしょ
你们…应该得出答案了吧
それから何年かたって　なし崩しに文化祭は縮小されたわ
之后不知过了几年 文化祭还是被一点点地缩短了
今では３日間ね
现在是3天对吧
話はこれで終わりよ
故事就到此结束了
ほかには?　何か聞きたいことはあるかしら?
还有吗? 其他想问的事?
それじゃあ　あの文集の表紙はそのときのことを絵にしたんですね
这么说 社刊封面上画的就是那时的事情吧
犬は学校側　ウサギは生徒
狗代表着学校 兔子则代表学生
犬を道連れにしたウサギが関谷純
与狗同归于尽的兔子是关谷纯
神高の施設の中で　格技場だけが飛び抜けて古いのは
神山高中的建筑中 唯独道场显得十分古老
そのとき再建されたからですか?
是因为那时重建了吗?
そうよ
没错
20年前に校舎の建て替えがあったとき
20年前学校改建的时候
格技場はまだ古くなかったから　そのままにされたの
由于道场还不陈旧 所以就保持原样了
あの…　先生
那个… 老师
先生はカンヤ祭って言葉を使わないんですね
您不用「神山祭」这个词对吧
ひょっとして　カンヤ祭のカンヤって字は
难道是因为「神山祭」中「神山」这两个字
神山じゃなくて　関谷って書くんじゃないですか?
并不写作「神山」而是写作「关谷」对吗?
福ちゃん　どういうこと?
小福 这怎么说?
カンヤ祭の由来さ
我是指「神山祭」的由来
英雄をたたえて　セキタニ祭　その読みを変えて　カンヤ祭
赞颂英雄的「关谷祭」 换一下读法就是「神山祭」
ああ…
哦…
でも　その呼び方は欺まんだよ
但是 那种叫法也只是在自欺欺人
関谷純は望んで英雄になったんじゃなかった
关谷纯并不是自愿成为英雄的
それを知ってれば　カンヤ祭なんて呼び方は使わないよね
只要知道这点 就不会用「神山祭」这个叫法了
そうなんですか?
是这样吗?
ええ　その呼び名は　古典部では禁句にしたの
是啊 那个叫法 在古典部一直都是禁语
先生　伯父がなぜ　古典部の文集を｢氷菓｣と名付けたのか
老师 舅舅为什么会将古典部的社刊命名为「冰菓」呢
先生はご存じですか?
您知晓其中的缘由吗?
いいえ
不知道
その名前は　退学を予感した関谷さんが　珍しく無理を通して決めた名前なのよ
那个名字 是关谷同学预感到自己会被退学 很少见地强行决定的
自分にはこれくらいしかできないって言ってね
他还说 自己能做的只有这么多了
でもごめんなさいね　意味はよく分からないの
但是抱歉了 我也不明白是什么意思
分からない?
不明白吗?
本当に分かってないのか?　誰も受け取れなかったというのか?
真的不明白吗? 谁都没有理解到其中的含义吗?
あの　くだらないメッセージを
那条 拙劣透顶的信息
折木　どうしたのよ
折木 你怎么了
分からないのか?　今の話でハッキリしただろ
还不明白吗? 刚才的话说得很清楚了吧
｢氷菓｣ってのはくだらないダジャレだ
「冰菓」就是一个拙劣的笑话
ダジャレ?
笑话?
関谷純は俺たちみたいな古典部の末裔にまで　自分の思いが伝わるようにしたんだ
关谷纯其实是想把自己的思绪 传达给像我们这样的古典部的后裔
文集の名前なんてものに込めてな
通过社刊的名字所寄托的东西
どういうことです?
这是怎么回事?
折木さんは｢氷菓｣の意味が分かったんですか?
折木同学 你理解「冰菓」的含义了吗?
本当に分かったの?
真的明白了吗?
教えてよ　奉太郎
快说啊 奉太郎
奉太郎?
氷菓を英語にしたらどうなる
冰菓用英文怎么说?
アイスクリーム…　ですか?
ice-cream 对吗?
アイスクリーム…　それがメッセージなの?
ice-cream 这就是那条信息吗?
だからダジャレだと言ったろ
我不是说过那是笑话吗
あの…　みなさん?
那个… 大家?
関谷純が残した　本当の言葉はこれだ
关谷纯留下的…真正的话语就是这个
思い…　出しました
我终于… 想起来了
私は伯父に　｢氷菓｣とは何のことかと聞いたんです
我那时问舅舅 「冰菓」到底是什么
そのとき　伯父は私に…
那时 舅舅对我说…
そうです　強くなれと言ったんです
没错 他对我说「要变强」
もし　私が弱かったら　悲鳴も…
自己 要是太过弱小 连悲鸣也…
そう　悲鳴も上げられなくなる日がくるって
没错… 有朝一日就连悲鸣也无法发出
そうなったら　私は生きたまま…
要是那样的话 我就会活得…
私は　生きたまま死ぬのが怖くて泣いたんです
我因为害怕「会活得如同活死人一样」哭了起来
よかった　思い出せました
太好了 终于想起来了
これで　ちゃんと伯父を送れます
总算能好好地向舅舅道别了
折木さんのおかげです
多亏了折木同学
ありがとうございます　折木さん
非常感谢 折木同学
いや　まあ…　たまたまだ
那个… 嘛… 只是碰巧而已
はい　｢たまたま｣ですね
嗯 「只是碰巧」对吧
アイ　スクリーム
「I scream」
｢私は叫ぶ｣…か
我要呐喊…吗
…で　文集の台割りとスケジュールをざっくり作ってみたんだけど
所以 我大致起草了下社刊的版面分区和时间安排
台割りってこう書くんですね　すごいです摩耶花さん
版面分区是这样画的啊 好厉害啊 摩耶花同学
そ…　そう?
是… 是吗?
でも　どこでこんなこと覚えたんですか?
但是 你是在哪里学的呢?
アハハ　それはまあいいじゃん
啊哈哈 这怎么都行吧
なあ　この｢優しき英雄事件｣
我说 这个叫「温柔的英雄事件」
｢45年前の隠された真相｣とかいう特集記事なんだが
「被隐藏了四十五年的真相」的特别报导
何?
怎么了?
なぜ俺が執筆担当なんだ?
为什么要我负责执笔啊?
折木が解いた謎なんだから折木が書くのが筋でしょう?
既然是你解开的谜题 自己来写不是理所当然吗?
一番ページ数が多い
这还是页数最多的
そりゃそうだよ　なにしろ目玉記事なんだからね
那当然了 毕竟是压轴的报导嘛
大丈夫ですか?　折木さん　大変そうなら私が書いてみますけど
没问题吧? 折木同学 要是觉得辛苦就让我来写吧
おっ　それは…
噢 那就…
ダメよ　ちーちゃん
不行 小千
こういうときぐらいしかこいつの使い道なんてないんだから
只有在这种时候 这家伙才能派上用场
そうそう　こき使ってあげないとね
是啊是啊 物尽其用人尽其才嘛
文句言ってないで　折木もちゃんと構成考えといてよね
不要抱怨了 折木你也好好想想文章结构吧
それより　福ちゃんの担当するコラムだけど…
比起这个 小福你负责的专栏…
でも　意外でした
但是很意外啊
何が
意外什么
文集の記事です　結局引き受けてくれましたよね
社刊的报导 最终你还是接受了啊
引き受けたというより　逃げ切れなかっただけだ
与其说是接受 不如说没能推掉
まあ　関谷純への手向けくらいにはなるか
算了 就当做对关谷纯的吊唁吧
それより　意外といえば
比起那个 说到意外
はい?
嗯?
前里志と伊原にも協力を求めたらどうかと言っただろう?
我之前不是对你说过 也去向里志和伊原求助吗?
最初は渋ってたのに　どうして急にその気になったんだ?
一开始你还有些不情愿 为什么突然又愿意了?
ああ　それは…
啊 那个是…
あのとき折木さんは言いましたよね
那个时候 折木同学不是说过吗
伯父の謎が解けなくても　いつかは時効になっていくのかもと
即使舅舅的谜团没有解开 有朝一日它也会失效吧
確かに10年後の私は気にしないのかもしれません
的确 10年后的我或许不会在意
でも　今感じた私の気持ち　それが　将来どうでもよくなってるかもなんて
但是 此刻感受到的心意 可能会在将来变得无关紧要
今は　思いたくないんです
现在 我不愿那样去想
私が生きてるのは　今なんです
因为我活着 活在此时此刻
だから…
所以…
すみません　まだよく分からないんです
抱歉 我也还懵懵懂懂
いいさ　俺も同じだし
没关系 我也是
とにかくお疲れ
总之 辛苦了
はい　では
嗯 再见
｢折木供恵殿　聞きたいことがあって手紙を送る｣
「折木供惠阁下 有事相询故而手书一封」
｢姉貴は古典部のことをどこまで知っていたのか｣
「老姐你对古典部的事情究竟知道多少」
｢どういうつもりで　俺を古典部に入らせたのか｣
「是出于何种目的让我进入古典部的」
｢姉貴なら俺のスタイルを知っているだろう｣
「老姐你知道我的性子吧」
｢そう　省エネだ｣
「没错 节能主义」
｢古典部に入らなければ　このスタイルを見つめ直すことさえしなかった｣
「没有加入古典部的话 就没有机会重新审视自己的性子」
｢姉貴は　俺が古典部へ入ることで　そういう揺さぶりを受けることを予想していたのか｣
「老姐 你连我进入古典部后会发生那种变化都预料到了吗?」
｢そして『氷菓』｣
「还有就是『冰菓』」
｢あの文集を通して　関谷純の事件を知って以来｣
「自从通过那个社刊知道关谷纯的事件以来」
｢まあ　自分のこのスタイルも悪くないと思うようになった｣
「嘛 我也开始觉得自己的风格坏不到哪去」
｢あっいや　あくまで相対的な話だが｣
「啊…不 只是说相对来说」
しかしこれではまるで姉貴は…
不过这样一来 老姐简直就…
まさかね
怎么可能
｢ここまで書いたのは　すべて近況報告だと思ってくれ｣
「前面写的 你就当做近况报告吧」
｢いい旅を｣
「旅途愉快」
｢アドバイス　ありがとう｣
「你的建议 多谢了」
时间的外甥女
｢折木奉太郎｣
「折木奉太郎」
今
夜
化
身
爱
恋
今
夜
化
相
身
约
爱
星
恋
宵
梦
夜
里
相
约
星
宵
梦
夜
里
恋
に
か
わ
る
し
あ
わ
せ
な
夢
で
会
お
う
き
请
君
务
き
请
必
っ
君
觅
务
得
必
っ
と
觅
得
と
ねえ
見
つ
け
て
ね
ま
犹
自
微
ま
犹
眠
自
之
微
约
眠
ど
之
约
ど
ろ
み
の
約
束
芽
心
头
盈
暖
意
生
令
人
え
困
惑
不
已
て
た
ぬ
く
も
り
あ
た
か
く
て
戸
惑
う
こ
有
如
红
豆
萌
芽
ん
你
还
な
恍
然
不
知
気
持
ち
を
ま
だ
あ
な
た
は
わ
か
ら
な
い
の
そ
悄
然
寻
幽
入
目
の
只
觉
平
視
淡
依
線
旧
に
は
意
味
な
ん
て
別
に
な
い
は
ず
だ
宛
若
同
っ
窗
故
て
友
未
见
友
分
毫
情
愫
だ
ち
に
し
て
る
の
と
同
じ
明
け
方
に
消
え
て
夜
月
隐
于
花
朝
愿
星
逝
于
破
晓
く
ち
い
さ
な
ね
が
い
星
夜
の
気
づ
あ
い
て
だ
ほ
しい
暮
现
晨
湮
之
法
…
盼
君
悉
察
け
の
魔
法
今
夜
恋
に
か
わ
る
今
夜
化
身
爱
恋
相
约
星
宵
梦
里
し
あ
わ
せ
な
夢
で
会
お
う
き
っ
と
ね
え
見
请
君
务
必
觅
得
つ
け
て
ね
ま
ど
ろ
み
の
約
束
犹
自
微
眠
之
约
次回
下回
｢大罪を犯す｣
「犯下大罪」